2.4 Các giải pháp khác nhằm nâng cao chất lượng công tác quản lý, sử dụng kinh phí bổ sung có mục tiêu
2.4.1 Nâng cao năng lực, chất lượng của hoạt động kiểm toán đối với việc quản lý, sử dụng kinh phí bổ sung có mục tiêu
Hoàn thiện các hướng dẫn, đề cương, thủ tục kiểm toán đối với kiểm toán kinh phí bổ sung có mục tiêu.
Việc đánh giá quản lý và sử dụng kinh phí bổ sung có mục tiêu luôn được KTNN xác định là nội dung kiểm toán trọng yếu tại các văn bản hướng dẫn mục tiêu, trọng yếu và nội dung kiểm toán chủ yếu hàng năm của KTNN. Kinh phí bổ sung có mục tiêu là một trong những nội dung trọng yếu và được hướng dẫn thực hiện kiểm toán trong hướng dẫn kiểm toán báo cáo quyết toán ngân sách địa phương do thường chiếm tỷ trọng lớn trong tổng số chi của ngân sách địa phương. Riêng đối với nội dung kiểm toán chương trình mục tiêu quốc gia, KTNN đã ban hành Quyết định hướng dẫn kiểm toán chương trình mục tiêu quốc gia của KTNN đã cơ bản hướng dẫn được quy trình kiểm toán đối với kiểm toán CTMTQG. Tuy nhiên, các văn bản hướng dẫn về kiểm toán kinh phí bổ sung có mục tiêu chỉ đang hướng dẫn về kiểm toán tài chính và kiểm toán tuân thủ, trong thực tế các cuộc kiểm toán trước đây chủ yếu là kiểm toán báo cáo tài chính và kiểm toán tuân thủ, các cuộc kiểm toán hoạt động chưa được tổ chức riêng mà chỉ được lồng ghép kiểm toán hoạt động trong một cuộc kiểm toán báo cáo tài chính và kiểm toán tuân thủ. Do đó, kiểm toán nhà nước cần hoàn thiện các hướng dẫn chi tiết về kiểm toán hoạt động đối với kinh phí bổ sung có mục tiêu, đặc biệt đối với các CTMTQG để tạo cơ sở cho việc đánh giá hiệu quả của các chương trình MTQG nhằm phục vụ hoạt động giám sát tối cao của Quốc hội đối với chủ đề việc triển khai thực hiện các nghị quyết của Quốc hội về các CTMTQG.
Tổ chức các lớp đào tạo nâng năng lực cho các kiểm toán viên về kiểm toán kinh phí bổ sung có mục tiêu.
Tăng cường tổ chức các lớp đào tạo của ngành, đặc biệt ưu tiên các kiểm toán viên trẻ, ít kinh nghiệm về kiểm toán kinh phí bổ sung có mục tiêu nhằm nâng cao năng lực và hiểu biết về kiểm toán kinh phí bổ sung có mục tiêu. Bên cạnh đó, các đơn vị kiểm toán tổ chức các lớp đào tạo nội bộ của đơn vị để các kiểm toán viên có kinh nghiệm và có các kết quả xuất sắc chia sẻ kinh nghiệm và các phát hiện mới trong quá trình kiểm toán thực tế.

2.4.2 Tăng cường kỷ cương, kỷ luật trong công tác sử dụng ngân sách
Các Bộ, cơ quan Trung ương, địa phương và các đơn vị sử dụng ngân sách cần tăng cường kỷ luật, kỷ cương tài chính, nâng cao hiệu quả, hiệu lực công tác quản lý, sử dụng NSNN; đẩy mạnh thực hành tiết kiệm, phòng, chống tham nhũng, lãng phí trong quản lý, sử dụng NSNN; đồng thời khắc phục triệt để các sai phạm xảy ra trong quá trình quản lý, sử dụng kinh phí bổ sung có mục tiêu như: xây dựng dự toán chưa đúng đối tượng, nhiệm vụ được giao; giao dự toán chậm, không phân bổ từ đầu năm; phân bổ vốn đầu tư chậm; giải ngân vốn đầu tư phát triển chậm; chi sai chế độ, tiêu chuẩn định mức...; Nâng cao chất lượng xây dựng dự toán NSNN, bảo đảm dự toán chi NSNN sát thực tế, phù hợp với khả năng của NSNN và đúng theo quy định của pháp luật, chủ trương, định hướng, mục tiêu của Đảng, Nhà nước, triệt để tiết kiệm.
Kiểm soát chi ngân sách chặt chẽ, tuân thủ theo đúng quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước. Thực hiện nhiệm vụ chi theo đúng nguồn kinh phí được giao; trường hợp không còn nhiệm vụ chi, phải hoàn trả ngân sách nhà nước theo quy định. Không được chi sai nguồn; mượn nguồn của các cấp ngân sách khi chưa được sự cho phép của cơ quan có thẩm quyền; không thực hiện các khoản chi ngoài dự toán, các khoản chi trái quy định của pháp luật, sử dụng ngân sách để cho vay, tạm ứng đối với những việc, nội dung sai chế độ quy định.
Bộ Tài chính phối hợp chặt chẽ với các bộ, cơ quan trung ương và địa phương tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra và thực hiện công khai, minh bạch việc sử dụng ngân sách nhà nước, đảm bảo chi ngân sách nhà nước theo dự toán, đúng chế độ, tiêu chuẩn, định mức chi và quy định pháp luật. Xử lý nghiêm về tài chính theo quy định đối với các sai phạm trong quản lý, sử dụng ngân sách và tài sản của nhà nước đã được cơ quan kiểm toán, thanh tra phát hiện, kiến nghị.

2.4.3 Thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở, nâng cao vai trò giám sát của các tổ chức, đoàn thể quần chúng và nhân dân
Cán bộ, công chức, người lao động làm việc tại các cơ quan, tổ chức có các quyền thành lập, gia nhập, hoạt động trong tổ chức đại diện người lao động, tổ chức nghề nghiệp và tổ chức khác theo quy định của pháp luật; yêu cầu và tham gia đối thoại, thực hiện quy chế dân chủ, thương lượng tập thể với người sử dụng lao động và được tham vấn tại nơi làm việc để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của mình. Các cơ quan, tổ chức sử dụng lao động có trách nhiệm quy định cụ thể trong quy chế dân chủ ở cơ sở tại nơi làm việc theo nguyên tắc:

Thiện chí, hợp tác, trung thực, bình đẳng, công khai và minh bạch.

Tôn trọng quyền và lợi ích hợp pháp của người lao động, người sử dụng lao động và các tổ chức, cá nhân khác có liên quan.

Tổ chức thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở tại nơi làm việc không được trái pháp luật và đạo đức xã hội.
Ngoài công tác tự kiểm tra, việc giám sát của các tổ chức, đoàn thể quần chúng và nhân dân mang tính khách quan và đóng vai trò vô cùng quan trọng trong việc quản lý, sử dụng kinh phí bổ sung có mục tiêu, các nhiệm vụ chi của nguồn kinh phí bổ sung có mục tiêu đa số là các nhiệm vụ chi cho người dân hoặc có ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống nhân dân, đặc biệt là hai chương trình mục tiêu quốc gia nhằm hỗ trợ và nâng cao đời sống cho nhân dân. Do đó việc tăng cường và mở rộng thực hành dân chủ, phát huy vai trò của nhân dân là vô cùng quan trọng và đây cũng là quan điểm xuyên suốt của Đảng ta, "dân là gốc" của mọi chủ trương, đường lối, chính sách. Thực hiện chức năng giám sát và phản biện xã hội, thông qua Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị-xã hội các cấp, những ý kiến của nhân dân được các cấp ủy đảng, chính quyền ghi nhận, tiếp thu, phát huy mối quan hệ gắn bó mật thiết giữa Đảng với nhân dân, góp phần quan trọng xây dựng sự đồng thuận xã hội.
Người đứng đầu các cơ quan, tổ chức thực hiện nghiêm túc việc tiếp dân định kỳ hoặc đột xuất để tiếp nhận thông tin, lắng nghe, đối thoại trực tiếp và xử lý những phản ánh, kiến nghị của nhân dân, nhất là những biểu hiện suy thoái, "tự diễn biến", "tự chuyển hóa" trong cán bộ, đảng viên. Quá trình thực hiện nhiệm vụ có sơ kết, tổng kết, điều chỉnh, bổ sung giải pháp phù hợp tình hình, nhiệm vụ của địa phương, đơn vị và coi đó là một trong những tiêu chí đánh giá hiệu quả lãnh đạo điều hành.
Việc phối hợp với báo chí cũng đã mang lại nhiều kết quả trong giám sát, đấu tranh ngăn chặn quan liêu, tham nhũng, lãng phí, những biểu hiện về suy thoái, “tự diễn biến”, “tự chuyển hóa” trong cán bộ, đảng viên. Triển khai có hiệu quả Giải báo chí Toàn quốc “Báo chí với công tác đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí”.

2.4.4 Đối với đơn vị quản lý cấp trên
Giám sát chặt chẽ từ khâu lập dự toán đến quyết toán.
Các cơ quan quản lý cấp trên cần tăng cường kiểm tra, giám sát, bảo đảm quản lý thống nhất từ khâu lập dự toán đến quyết toán, đồng thời phát huy vai trò chủ động, sáng tạo, tự chịu trách nhiệm.
Khâu lập dự toán: Cơ quan tài chính các cấp ở địa phương xem xét dự toán ngân sách của các cơ quan, tổ chức, đơn vị cùng cấp, dự toán ngân sách địa phương cấp dưới; chủ trì phối hợp với cơ quan liên quan trong việc tổng hợp, lập dự toán ngân sách địa phương, phương án phân bổ ngân sách cấp mình.
Cơ quan quản lý cấp trên giao phân bổ, giao dự toán cho đơn vị cấp dưới cần giao sớm từ đầu năm, tránh tình trạng phân bổ, giao dự toán dàn trải trong năm gây khó khăn cho việc thực hiện của đơn vị cấp dưới. Các bộ, ngành trung ương kịp thời có các ý kiến trả lời đối với các văn bản của địa phương xin đề nghị kéo dài thực hiện của các CTMTQG và NSTW bổ sung có mục tiêu.
Giám sát quá trình phân bổ dự toán bám sát các tiêu chuẩn, định mức chi tiêu, đảm bảo bố trí kinh phí hợp lý, tiết kiệm có hiệu quả.
Đơn vị dự toán cấp trên xét duyệt quyết toán của đơn vị dự toán cấp dưới trực thuộc phải xét duyệt từng khoản thu, chi phát sinh tại đơn vị, các khoản chi phải bảo đảm các điều kiện chi quy định, định mức; phải hạch toán theo đúng chế độ kế toán nhà nước, đúng mục lục ngân sách nhà nước, đúng niên độ ngân sách; các chứng từ thu, chi phải hợp pháp, số liệu trong sổ kế toán và báo cáo quyết toán phải khớp với chứng từ và khớp với số liệu của Kho bạc Nhà nước.