1.4.3 Nguyên nhân của các tồn tại, hạn chế
Nguyên nhân khách quan
Điều kiện tự nhiên không thuận lợi, địa hình hiểm trở, chia cắt phức tạp, thời tiết khắc nghiệt, thường xuyên chịu ảnh hưởng của thiên tai, lũ lụt, đòi hỏi suất đầu tư lớn.
Điều kiện kinh tế - xã hội của khu vực miền núi có xuất phát điểm thấp, mặt bằng dân trí nói chung còn hạn chế; hệ thống cơ sở hạ tầng thiết yếu chưa đảm bảo; trình độ sản xuất của đồng bào vẫn còn dựa vào phương thức canh tác giản đơn, chủ yếu là quảng canh, tự cấp, tự túc, dựa vào thiên nhiên; ít có cơ hội tiếp cận việc làm phi nông nghiệp.
Khả năng tiếp nhận chính sách hỗ trợ của đồng bào dân tộc thiểu số còn hạn chế, nhất là khó khăn về ngôn ngữ, trình độ giao tiếp; tâm lý của người dân tộc thiểu số không muốn xa nơi cư trú, nên hiệu quả công tác đào tạo nghề, xuất khẩu lao động đối với người dân tộc thiểu số chưa cao; việc tiếp nhận áp dụng khoa học kỹ thuật vào sản xuất của đồng bào còn hạn chế, dẫn đến hiệu quả sản xuất chưa cao.

Nguyên nhân chủ quan
Việc phân cấp trong quản lý còn chưa thực chất, năng lực cán bộ làm công tác quản lý, điều hành ở cấp huyện, xã còn yếu. Trong xây dựng cơ chế, chính sách quản lý, điều hành thực hiện các chương trình vẫn còn tình trạng chậm tiến độ; thiết kế chính sách đặc thù chưa phù hợp với đặc điểm, điều kiện của từng vùng dân tộc thiểu số;
Việc lập và giao dự toán do Quốc hội quyết định dự toán ngân sách nhà nước nên ngân sách phải được lập từ dưới lên (xã lên huyện, huyện lên tỉnh, tỉnh lên trung ương) và khi giao nhiệm vụ thu, chi lại theo chiều ngược lại nên đây là một quy trình khó khăn, phức tạp, dẫn tới tình trạng dự toán ngân sách giao cho các đơn vị ngân sách cấp dưới không bảo đảm về chất lượng cũng như thời gian theo quy định.
Quỹ thời gian lập ngân sách, xem xét quyết định ngân sách ngắn, thời gian triển khai việc tổng hợp nhu cầu từ cơ sở và trình HĐND, UBND tỉnh xem xét quyết định kéo dài.
Cán bộ từ huyện đến xã thường xuyên thay đổi nên công tác tham mưu giúp việc trong chỉ đạo điều hành thiếu tính liên tục, kịp thời. Năng lực một số cán bộ còn nhiều hạn chế so với yêu cầu nhất là ở các tỉnh, huyện, xã nghèo miền núi, biên giới đã ảnh hưởng không nhỏ đến công tác chỉ đạo, điều hành triển khai thực hiện các chương trình, dự án. Cán bộ giúp việc Ban Quản lý cấp xã để thực hiện đặc biệt là các Chương trình mục tiêu quốc gia chủ yếu làm việc theo chế độ kiêm nhiệm, nên công tác tổng hợp báo cáo số liệu đôi khi chưa đầy đủ, còn có tâm lý sợ sai, sợ trách nhiệm, né tránh.
Số lượng các văn bản quản lý đến nay cơ bản đã hoàn thành, nhưng qua giám sát nhiều địa phương phản ánh số lượng văn bản quá nhiều, tuy nhiên nhiều nội dung hướng dẫn chưa rõ ràng, khó thực hiện, mặc dù đã được sửa đổi, bổ sung nhưng địa phương vẫn không triển khai thực hiện được. Đối với CTMTQG việc thực hiện lồng ghép nguồn lực thực hiện các chương trình MTQG còn nhiều hạn chế, chưa được hướng dẫn cụ thể, khó khăn trong tổ chức thực hiện.
Chính phủ, các bộ ngành trung ương ban hành văn bản hướng dẫn và giao vốn kế hoạch trung hạn vốn đầu tư và hàng năm còn chậm, một số nhiệm vụ bổ sung có mục tiêu được Bộ Tài chính bổ sung dự toán vào cuối năm do vậy các địa phương triển khai và giải ngân vốn không kịp thời trong năm;
Nhiều nội dung khi giao vốn không phù hợp, không có đối tượng để thực hiện, một số chính sách an sinh xã hội liên quan đến các đối tượng hộ nghèo, dân tộc thiểu số và các đối tượng ưu tiên khác cần phải chi trả kịp thời để đảm bảo nhiệm vụ chính trị của địa phương, trong khi Bộ Tài chính bổ sung nguồn không kịp thời nên tỉnh phải sử dụng từ các nguồn khác để thực hiện.
Các chương trình mục tiêu quốc gia chưa đáp ứng được yêu cầu, phân bổ vốn còn manh mún, chưa phù hợp với đặc thù từng vùng, miền, thiếu cơ sở thực tiễn dẫn đến không có đối tượng để thực hiện, hoặc có đối tượng nhưng không thực hiện được do không còn nhu cầu (nhất là vốn sự nghiệp).
Mặc dù Chính phủ đã có rất nhiều nỗ lực, cố gắng kiểm tra, giám sát, kịp thời nắm bắt những vướng mắc để chỉ đạo tháo gỡ, nhưng vẫn còn một số bộ, ngành chưa sâu, sát, đánh giá, nắm bắt, tham mưu, xây dựng văn bản chưa kịp thời và bám sát với tình hình thực tế, một số nguồn kinh phí các địa phương còn dư chưa thực hiện được đã có văn bản xin ý kiến Bộ Tài chính cho phép chuyển nguồn, tuy nhiên Bộ Tài chính chưa có ý kiến kịp thời.
Một số công trình, dự án chậm tiến độ so Quyết định phê duyệt dự án ban đầu; chậm so với tiến độ theo hợp đồng đã ký, chủ đầu tư và nhà thầu ký phụ lục gia hạn hợp đồng nhưng chưa phân tích nguyên nhân và xác định trách nhiệm các bên hoặc chưa ký kết phụ lục bổ sung và chưa xử phạt chậm tiến độ theo quy định của họp đồng đã ký.
Việc quy định cơ chế tạm ứng, thanh toán đối với nội dung hỗ trợ lao động thuộc hộ nghèo, cận nghèo, dân tộc thiểu số cũng gây khó khăn trong việc thanh quyết toán kinh phí hỗ trợ này.