2.2.3. Giải pháp hoàn thiện trong giai đoạn thực hiện kiểm toán

(1) Giải pháp hoàn thiện về quy trình, hướng dẫn các thủ tục kiểm toán việc lập, giao, phân bổ dự toán NSĐP
Nội dung kiểm toán công tác lập dự toán và phương án phân bổ dự toán là một nội dung kiểm toán ngân sách địa phương. Tuy nhiên, theo định hướng phát triển chung của ngành, khi mà KTNN tập trung đưa ra ý kiến về dự toán và quyết toán NSĐP thì việc ban hành hướng dẫn riêng về công tác lập dự toán và phương án phân bổ dự toán là vô cùng cần thiết.
Hiện nay, việc kiểm toán công tác lập và phương án phân bổ dự toán toàn bộ là “hậu kiểm”, trong tương lai, khi cơ quan KTNN tập trung dần sang việc cho ý kiến “tiền kiểm”, để cung cấp thông tin cho các địa phương trong việc lựa chọn các kịch bản dự toán. Việc ban hành hướng dẫn riêng sẽ tạo thuận lợi cho Kiểm toán viên trong quá trình thực hiện kiểm toán về công tác lập dự toán và phương án phân bổ dự toán.
Ngoài ra, hiện nay qua quá trình kiểm toán bất cập trong việc kiểm toán công tác lập và phương án phân bổ dự toán là các cơ quan tài chính không đầy đủ mẫu biểu, không thuyết minh các khoản thu chi chi tiết làm cơ sở xây dựng nên các phụ biểu lập dự toán theo quy định tại Thông tư 342/2016/TT-BTC ngày 30/12/2016 của Bộ Tài chính. Việc thu thập bằng chứng để đưa ra được đánh giá về tính hợp lý, sát thực tế của việc xây dựng dự toán là rất khó khăn. Do vậy, KTNN cần có hướng dẫn cụ thể về bằng chứng kiểm toán cho các trường hợp kiểm toán mang tính chất tổng hợp, đối với các trường hợp không thể xác nhận được số liệu chi tiết gốc ban đầu làm cơ sở cho việc xây dựng các dữ liệu tổng hợp.

Thứ nhất, Kiểm tra các văn bản quản lý, sử dụng ngân sách địa phương, KTNN cần xem đây là một trong những nội dung chủ yếu và cần phải tập trung kiểm toán tại sở tài chính. Qua đó, có thể kiểm tra một cách đầy đủ và toàn diện hơn các văn bản do Hội đồng nhân dân, Ủy ban Nhân dân và các cơ quan chức năng ban hành liên quan đến quản lý, sử dụng ngân sách, từ đó có thể kiến nghị thu hồi, sửa đổi các quyết định, quy định, hướng dẫn không đúng hoặc không phù hợp, không đúng với quy định của Trung ương, có như vậy, KTNN mới có thể kiến nghị đúng đắn với Quốc hội, Chính phủ sửa đổi các quy định pháp luật trong quản lý sử dụng ngân sách, kiến nghị sửa đổi các chế độ chính sách không phù hợp. Để kiểm toán nội dung này, kiểm toán viên yêu cầu sở tài chính cung cấp các văn bản do tỉnh ban hành hiện đang áp dụng và các văn bản về điều hành ngân sách. Yêu cầu này được đưa ra ngay khi triển khai kiểm toán.

Thứ hai, Kiểm tra công tác lập, điều chỉnh dự toán và phân bổ ngân sách, Dự toán ngân sách hàng năm là công cụ quan trọng, chủ yếu để quản lý, sử dụng ngân sách. Kiểm toán sự tuân thủ đầy đủ các trình tự xây dựng dự toán, các hướng dẫn xây dựng dự toán, các định mức chi ngân sách, phù hợp với định hướng phát triển kinh tế - xã hội, hoàn cảnh thực tế tại địa phương để chỉ ra các sai sót, vi phạm sẽ giúp cho địa phương đảm bảo tính tiên tiến, tích cực và hợp lý của dự toán ngân sách và phân bổ ngân sách, từ đó, địa phương có thể quản lý, sử dụng ngân sách chặt chẽ, có hiệu quả, và làm căn cứ để đánh giá đúng đắn sự phấn đấu của địa phương trong thực hiện dự toán ngân sách; tình trạng điều chỉnh, bổ sung dự toán hiện nay tại các địa phương tương đối phổ biến, đây cũng là vấn đề mà KTNN cần phải quan tâm. Kiểm toán viên cần xây dựng thành một chuyên đề kiểm toán trong cuộc kiểm toán ngân sách địa phương tại các sở tài chính, kế hoạch và đầu tư, các đơn vị dự toán ngân sách cấp tỉnh, ngân sách cấp huyện, cũng như việc cấp kinh phí theo dự toán bổ sung hoặc ngoài dự toán. Các kết quả này sẽ được tổng hợp để đánh giá công tác lập dự toán, điều chỉnh dự toán và phân bổ ngân sách của địa phương.

(2) Giải pháp nâng cao năng lực của đội ngũ Kiểm toán viên thực hiện nội dung kiểm toán viên
Năng lực của đội ngũ Kiểm toán viên là yếu tố vô cùng quan trọng hình thành nên một cuộc kiểm toán hiệu quả và chất lượng. Do vậy, trong bất cứ lĩnh vực kiểm toán nào, năng lực đội ngũ Kiểm toán viên luôn là yếu tố được quan tâm hàng đầu.
Đối với nội dung kiểm toán ngân sách địa phương nói chung và kiểm toán việc lập dự toán, phương án phân bổ dự toán NSĐP nói riêng việc đào tạo Kiểm toán viên có phần khác biệt hơn. Nguyên nhân chính là do chuyên ngành đào tạo của các Kiểm toán viên khi được đào tạo tại các trường đại học hiện nay, không có bất kỳ Kiểm toán viên nào có chuyên ngành về NSĐP. Đa số các trường đại học hiện nay chỉ dừng lại tại việc đào tạo chuyên ngành tài chính công, kế toán công chứ chưa có trường nào đào tạo chuyên sau chuyên ngành về ngân sách địa phương.
Do vậy, kiến thức của đội ngũ Kiểm toán viên trong lĩnh vực này được đào tạo thông qua các cuộc kiểm toán thực tế, các khóa đào tạo của ngành, các buổi tọa đàm, chia sẻ kinh nghiệm, cập nhật kiến thức.
Chính vì vậy để nâng cao năng lực đội ngũ Kiểm toán viên thực hiện kiểm toán chi NSĐP cần thường xuyên tổ chức các khóa đào tạo, chia sẻ kinh nghiệm trong ngành. Ngoài ra, các cơ quan cần chú trọng trong việc định hướng bồi dưỡng các Kiểm toán viên có chuyên môn sâu về chi NSĐP, từ đó bố trí sắp xếp phân đoàn kiểm toán, tổ kiểm toán cho phù hợp, nhằm đào tạo đội ngũ Kiểm toán viên có năng lực thông qua việc tham gia hoạt động kiểm toán.
Bên cạnh đó, KTNN có thể mời các cộng tác viên tham gia thỉnh giảng, tham gia các buổi tọa đàm là những công chức đã về hưu đã từng công tác tại bộ phận quản lý ngân sách địa phương của các Sở Tài chính, Bộ Tài chính… Từ đó chia sẻ các góc nhìn, phương diện của người trực tiếp thực hiện việc tham mưu điều hành ngân sách tại các địa phương.
Thêm vào đó, xét trên phương diện toàn ngành, cần đẩy mạnh hợp tác với các tổ chức quốc tế để trao đổi kinh nghiệm và áp dụng các phương pháp kiểm toán tiên tiến.

(3) Giải pháp hoàn thiện các quy định hướng dẫn về lập dự toán và xây dựng phương án phân bổ dự toán
Trong quá trình lập dự toán, một trong những số liệu quan trọng có vai trò rất lớn trong việc lập dự toán đó là ước thực hiện của năm hiện tại. Tại thời điểm kiểm toán, việc kiểm tra, đánh giá số liệu báo cáo ước thực hiện của địa phương đã sát thực tế hay chưa rất khó thực hiện, nguyên nhân là vì không có quy định nào về việc xác định ngày lấy dữ liệu cũng như cách thức ước tính số thực hiện dự toán trong năm. Các dữ liệu xây dựng dự toán không được kiểm tra, khó đối chiếu trong thực tế. Các văn bản mẫu biểu về xây dựng dự toán chủ yếu là các số liệu tổng hợp của các lĩnh vực, không có số liệu chi tiết kèm theo. Do vậy rất khó đánh giá được việc lập dự toán đã phù hợp tình hình thực tế, các số liệu khi xây dựng dự toán rất khó để kiểm tra đối chiếu lại với dữ liệu trong thực tế.
Đa số các đánh giá về công tác lập dự toán và phương án phân bổ dự toán NSĐP hiện nay chủ yếu tập trung đánh giá đến các nguyên tắc chung theo hướng dẫn lập dự toán hàng năm của Chính phủ mà không đánh giá được sự phù hợp với tình hình kinh tế xã hội của địa phương.
Để nâng cao chất lượng công tác kiểm toán nội dung này, cũng như nâng cao khả năng giám sát của HĐND, UBND các cấp, cần có các văn bản hướng dẫn cụ thể hơn về các thức xây dựng dự toán, thời điểm lấy số liệu cũng như cách thức dự phóng số liệu cả năm để xây dựng dự toán.
Bên cạnh đó cần có văn bản làm rõ vai trò của công tác lập dự toán, giá trị của số liệu dự toán đầu năm trong công tác điều hành ngân sách địa phương, cũng như vai trò trách nhiệm của các cơ quan liên quan trong việc lập dự toán không sát thực tế. Từ đó nâng cao trách nhiệm của các cơ quan tham mưu điều hành NSĐP.

(4) Xây dựng bộ tiêu chí và chỉ số đánh giá hiệu suất, hiệu quả của việc lập dự toán, xây dựng phương án phân bổ dự toán NSĐP
KTNN có thể nghiên cứu xây dựng hệ thống các tiêu chí đánh giá hiệu suất, hiệu quả của việc dự toán, xây dựng phương án phân bổ dự toán NSĐP. Trong phạm vi đề tài này, chúng tôi xin đề xuất hệ thống các tiêu chí đánh giá hiệu suất, hiệu quả của việc lập và phân bổ dự toán làm cơ sở cho việc tham khảo thực hiện kiểm toán công tác lập dự toán, xây dựng phương án phân bổ NSĐP như sau:

STT	Tiêu chí	Có	Không
1	Dự toán được xây dựng đảm bảo theo quy định về hướng dẫn xây dựng dự toán hàng năm và các quy định khác có liên quan		
2	Phương án phân bổ dự toán NSĐP được xây dựng phù hợp theo các tiêu chí, định mức phân bổ dự toán chi thường xuyên được HĐND phê duyệt		
3	Dự toán được xây dựng đảm bảo đúng thời gian, mẫu biểu quy định tại Luật NSNN năm 2015 và các văn bản hướng dẫn.		
4	Số liệu làm căn cứ xây dựng dự toán có thể kiểm tra rà soát lại trên hệ thống cơ sở dữ liệu Tabmis.		
5	Số liệu làm căn cứ xây dựng dự toán có thể được kiểm tra lại bằng hồ sơ, chứng từ có liên quan		
6	Số liệu ước thực hiện năm trước làm căn cứ xây dựng dự toán được thuyết minh chi tiết về thời điểm chốt số liệu và phương pháp ước tính dự phóng số liệu.		
7	Dự toán xây dựng dựa trên kịch bản phát triển kinh tế xã hội, trả nợ vay…được thiết kế thành nhiều phương án để HĐND lựa chọn hay không?		

(5) Giải pháp về cơ chế, hoạt động kiểm soát chất lượng kiểm toán
Để nâng cao chất lượng công tác kiểm toán nói chung và công tác kiểm toán nội dung việc lập dự toán, xây dựng phương án phân bổ dự toán NSĐP thì cần tăng cường công tác kiểm soát chất lượng kiểm toán.
Công tác kiểm soát chất lượng kiểm toán bao gồm từ công tác kiểm soát chất lượng từ Tổ kiểm toán, Đoàn kiểm toán đến kiểm soát của Kiểm toán trưởng thông qua Tổ kiểm soát chất lượng và kiểm soát của KTNN. Công tác kiểm soát chất lượng hiệu quả sẽ nâng cao chất lượng của các cuộc kiểm toán.
Công tác kiểm soát cần chấp hành nghiêm túc Quy chế kiểm soát chất lượng kiểm toán. Quy chế này quy định rõ phạm vi, đối tượng, nội dung, trình tự, thủ tục kiểm soát chất lượng kiểm toán, trách nhiệm và quyền hạn của các đơn vị trực thuộc, các tổ chức, cá nhân có liên quan trong hoạt động kiểm soát chất lượng kiểm toán của KTNN. Khi thực hiện kiểm toán cần xác định mục tiêu, nội dung của việc kiểm soát chất lượng kiểm toán phù hợp với từng đặc điểm loại hình của cuộc kiểm toán.
Bên cạnh đó, cần tăng cường hướng dẫn, bồi dưỡng nghiệp vụ kiểm soát tới các thành viên trong Đoàn kiểm toán giúp họ hiểu rõ trách nhiệm, phạm vi và nội dung công việc khi thực hiện công tác kiểm soát chất lượng kiểm toán trong quá trình kiểm toán; xây dựng và phát triển đội ngũ Kiểm toán viên có năng lực, trình độ chuyên môn và giàu kinh nghiệm.

(6) Xây dựng các phần mềm kiểm tra việc lập dự toán và phương án phân bổ dự toán NSĐP
Hiện nay về phía các cơ quan tài chính, việc lập dự toán chủ yếu được thực hiện các tiện ích của Microsoft Excel, chưa có phần mềm nào được thiết kế để xây dựng dự toán. Việc lập dự toán chủ yếu được xây dựng bằng cách điền vào các mẫu biểu theo yêu cầu của Thông tư 324/2016/TT-BTC ngày 30/12/2016 của Bộ Tài chính, thông qua các số liệu được khai thác rời rạc từ các báo cáo của các cơ quan thống kê, Kho bạc nhà nước, cơ quan thuế... Do vậy việc tính toán còn khó khăn, chưa khai thác được dữ liệu giữa các năm, chưa khai thác được dữ liệu chung của các ngành, cũng như chưa đưa ra được nhiều kịch bản dự toán với dữ liệu hiện có.
Về phía KTNN, việc kiểm toán công tác lập dự toán cũng chưa được trang bị phần mềm chuyên dụng, mà chủ yếu sử dụng các công cụ phân tích trong Microsoft Excel để tính toán. Do vậy, chưa khai thác được tối ưu việc so sánh đánh giá với các dữ liệu đã có hàng năm, cũng chưa kiểm tra được số liệu ước thực hiện hàng năm làm căn cứ cho việc lập dự toán.
Để tăng cường hiệu quả cho công tác kiểm toán việc lập dự toán, xây dựng phương án phân bổ dự toán NSĐP, KTNN cần phối hợp với các chuyên gia công nghệ thông tin, cũng như các chuyên gia về quản lý ngân sách công, xây dựng các phần mềm hỗ trợ công tác kiểm toán, trong đó có phần mềm hỗ trợ cho công tác kiểm toán việc lập dự toán, xây dựng phương án phân bổ dự toán NSĐP.

