## 1.2.2. Một số hạn chế khi thực hiện kiểm toán

Thông qua các cuộc kiểm toán về công tác hoạt động quản lý, bảo vệ môi trường (BVMT) tại các cụm công nghiệp (CCN) làng nghề và làng nghề của Kiểm toán Nhà nước (KTNN) trong thời gian qua, dù đạt được nhiều kết quả nổi bật nhưng trong công tác tổ chức, triển khai thực hiện vẫn còn một số hạn chế, kiến nghị và thực hiện kiến nghị trong quản lý, bảo vệ môi trường. Cụ thể:

- **Hạn chế về cơ sở pháp lý và hướng dẫn hoạt động kiểm toán**: Trước năm 2020, việc hệ thống các văn bản pháp luật, đặc biệt là **Luật BVMT 2014** chưa quy định đầy đủ và toàn diện về vai trò của KTNN trong công tác bảo vệ môi trường là một trong những rào cản trong việc thực hiện kiểm toán môi trường (KTMT) tại Việt Nam. Mặc dù KTNN là cơ quan duy nhất có thẩm quyền thực hiện kiểm toán, đánh giá công tác quản lý tài chính, tài sản công theo **Luật KTNN**, trong đó bao gồm việc quản lý, bảo vệ môi trường, tài nguyên khoáng sản. Tuy nhiên **Luật KTNN (năm 2015)** cũng như **Luật KTNN sửa đổi, bổ sung (năm 2019)** cũng chưa có quy định cụ thể về KTMT. Điều này dẫn đến khó khăn nhất định trong việc tuyên truyền, phổ biến rộng rãi KTMT; việc phối hợp với các đơn vị được KTMT; trong khi thông lệ quốc tế hiện nay ngày càng nhiều quốc gia có quy định cụ thể về vai trò của KTNN trong KTMT. Qua khảo sát của INTOSAI cho thấy tỷ lệ các quốc gia quy định cụ thể về vai trò của KTNN đối với KTMT ngày càng gia tăng, cụ thể: năm 2012 là 19%, năm 2015 là 22% và đặc biệt năm 2018 tăng mạnh lên 47%. Quan điểm của các cơ quan KTNN này cho rằng đây là vấn đề hết sức quan trọng và cần thiết, đặc biệt là trong bối cảnh môi trường đã trở thành vấn đề ưu tiên toàn cầu do vấn nạn ô nhiễm, biến đổi khí hậu, khai thác tài nguyên – khoáng sản quá mức… trở nên trầm trọng tại nhiều quốc gia. Trong khi đó, những khoản chi phí dành cho hoạt động quản lý, bảo vệ môi trường ngày càng lớn nhưng chưa đạt được hiệu quả cần thiết. Điều này giúp các cơ quan KTNN dễ dàng hơn tiếp cận các cơ quan quản lý, tổ chức, cá nhân liên quan đến lĩnh vực môi trường, đồng thời thể hiện quan điểm rõ ràng đối với Chính phủ và người dân về mối quan tâm của KTNN đối với môi trường. Việc **Luật BVMT 2020** được thông qua, có hiệu lực từ 01/1/2022 đã quy định riêng về trách nhiệm của KTNN, đây được coi là một thành công lớn của KTNN và thể hiện vai trò của KTNN đã được nhìn nhận, quan tâm đúng mức. Hiến pháp, **Luật KTNN** quy định đối tượng kiểm toán của KTNN là việc kiểm toán công tác quản lý, sử dụng tài chính công, tài sản công và các hoạt động liên quan đến việc quản lý, sử dụng tài chính công, tài sản công của đơn vị được kiểm toán. Tuy nhiên, **Luật KTNN** cũng chưa quy định rõ về KTMT cũng như quy định môi trường có được coi là tài sản công để kiểm toán hay không. Khoản 1 Điều 3 **Luật Quản lý, sử dụng tài sản công** định nghĩa tài sản công bao gồm đất đai và các loại tài nguyên khác trong khi Khoản 11 Điều 3 **Luật KTNN** quy định tài sản công bao gồm: đất đai, tài nguyên nước, tài nguyên thiên nhiên khác … Thực tế đây mới chỉ là một số thành phần của môi trường, chưa đầy đủ theo quy định của **Luật BVMT** (bao gồm đất, nước, không khí, âm thanh, ánh sáng, sinh vật và các hình thái vật chất khác). Ngoài ra, hiện cũng chưa có quy định cụ thể về việc kiểm toán, kiểm tra, đối chiếu các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ khi thực hiện KTMT, dẫn đến khó khăn, vướng mắc nhất định khi thực hiện kiểm toán. Trong KTMT thì việc kiểm tra, đối chiếu, quan sát hiện trường tại các tổ chức, cá nhân có hoạt động tác động tới môi trường là phương pháp hết sức quan trọng và cần thiết. Tuy nhiên, đây hầu hết là các cơ sở tư nhân do đó cần có căn cứ pháp lý đầy đủ để đưa các đơn vị này vào kế hoạch kiểm toán, kiểm tra, đối chiếu. Đồng thời, thực tế kiểm toán tổng hợp tại các cơ quan quản lý nhà nước thời gian qua cũng đã phát hiện nhiều hành vi vi phạm quy định về BVMT tại các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có tiềm ẩn rủi ro tới môi trường và có thể xử phạt hành chính với số tiền lớn nhưng chưa có quy định về thẩm quyền xử phạt của KTNN trong vấn đề này. Do đó, KTNN chỉ có thể dừng lại ở việc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xem xét, xử phạt.

- **Công tác phối hợp với các cơ quan, bộ ngành, địa phương, cơ quan, tổ chức**: Công tác BVMT trong CCN làng nghề và làng nghề do nhiều cơ quan quản lý nhà nước cùng thực hiện theo chức năng nhiệm vụ (**Bộ TNMT**, **Bộ Công Thương**, **Bộ NNPTNT**, **UBND tỉnh** và các sở ngành có liên quan), để công tác kiểm toán đạt hiệu quả cần có sự phối hợp chặt chẽ giữa KTNN và đơn vị được kiểm toán từ khâu lập kế hoạch kiểm toán đến khâu giám sát việc thực hiện kiến nghị kiểm toán: Phối hợp lựa chọn nội dung, đơn vị kiểm toán; phối hợp đề nghị cung cấp tài liệu, đề nghị đơn vị thứ 3 cung cấp tài liệu, bằng chứng phục vụ công tác kiểm tra, đối chiếu; phối hợp trong việc giải trình; phối hợp trong việc kiểm tra thực hiện kiến nghị kiểm toán,… Hoạt động phối hợp được thực hiện trên cơ sở tuân thủ nghiêm túc các quy định của pháp luật, quy chế phối hợp của địa phương đem lại hiệu quả trong công tác thực hiện nhiệm vụ chung. Tuy nhiên, bên cạnh đó, vẫn còn nhiều khó khăn, hạn chế. Trong giai đoạn lập kế hoạch kiểm toán, mặc dù đã có sự phối hợp trong việc lựa chọn chủ đề, đơn vị kiểm toán nhưng đôi khi còn có sự chồng chéo, trùng lặp về niên độ, nội dung, phạm vi và đối tượng, đặc biệt là giữa cơ quan KTNN với cơ quan thực hiện chức năng thanh tra (**Thanh tra Chính phủ**, **Thanh tra môi trường**). Điều này phần nào ảnh hưởng đến hoạt động của cơ quan, tổ chức, đơn vị là đối tượng của hoạt động thanh tra, kiểm toán. Trong giai đoạn thực hiện kiểm toán, sự hạn chế trong công tác trao đổi thông tin phục vụ công tác kiểm toán vẫn là điểm yếu, là một trong những nguyên nhân khiến hoạt động phối hợp công tác giữa KTNN và các đơn vị được kiểm toán còn có kết quả chưa đạt như kỳ vọng. Đặc biệt, trong công tác phối hợp thực hiện quan sát hiện trường tại các cơ sở sản xuất trong CCN làng nghề và làng nghề không có tên trong quyết định kiểm toán. Khi tiến hành kiểm tra hiện trường, KTNN phải thông qua các cơ quan quản lý để yêu cầu cung cấp các tài liệu hoặc yêu cầu xem xét hiện trường dưới hình thức công văn yêu cầu (không phải là Quyết định). Đây là loại văn bản có tính pháp lý chưa cao. Không ít trường hợp đơn vị có hành vi chống đối, không hợp tác, gây khó khăn cho công tác thực hiện nhiệm vụ của KTNN.

- **Công tác tổ chức, triển khai thực hiện kiểm toán**:
  - **Trình độ chuyên môn**: Năng lực của kiểm toán viên (KTV) là một trong những vấn đề được quan tâm và nhấn mạnh nhất. Báo cáo Đánh giá tác động môi trường bao gồm nhiều lĩnh vực kỹ thuật phức tạp, đòi hỏi KTV khi thực hiện kiểm toán đánh giá cần có những kinh nghiệm và kiến thức chuyên sâu về nhiều mặt. KTV nhà nước hiện nay chỉ đáp ứng được mặt chuyên môn về tuân thủ các quy định pháp luật về môi trường, chưa thực hiện được đánh giá chuyên môn về phân tích môi trường. Trong cuộc kiểm toán môi trường tại các Khu công nghiệp tỉnh Bắc Ninh, KTNN đã giải quyết vấn đề này bằng cách phối hợp với các chuyên gia tư vấn bên ngoài.
  - **Phương pháp tiếp cận**: Số lượng doanh nghiệp cũng như quy mô, loại hình sản xuất trong các CCN làng nghề và làng nghề là rất đa dạng (đa dạng về cả công nghệ xử lý chất thải, loại chất thải). Sự đa dạng này cũng tạo ra thách thức khi xác định tiêu chí và phương pháp tiếp cận cuộc kiểm toán. Để giải quyết khó khăn này, KTNN ưu tiên sử dụng phương pháp tiếp cận thông qua chọn mẫu, các mẫu được lựa chọn dựa trên quy mô và ngành nghề của dự án. Điều này đòi hỏi khâu khảo sát phải có thông tin thật đầy đủ và chuẩn xác trước khi thực hiện kiểm toán.
  - **Thu thập hồ sơ, tài liệu**: Khối lượng hồ sơ lớn, chất lượng không cao hoặc không dễ tìm kiếm là những thách thức có thể làm gián đoạn quá trình kiểm toán. Việc nghiên cứu hồ sơ, tài liệu là một phần quan trọng của cuộc kiểm toán nhưng cũng có thể khiến KTV cảm thấy quá tải, đặc biệt là trong kiểm toán thẩm định báo cáo Đánh giá tác động môi trường của các dự án. Điều này có thể giải quyết vấn đề bằng cách đảm bảo đủ nhân lực hoặc thiết kế các hồ sơ mẫu biểu kiểm toán khi thực hiện nghiên cứu hồ sơ. Tùy theo chất lượng hồ sơ thu thập được, KTV có thể kiểm tra thực tế ngoài hiện trường để đối chiếu làm căn cứ đánh giá công tác quản lý của đơn vị được kiểm toán.
  - **Tiếp cận thông tin cần thiết**: Còn có tình trạng bất hợp tác của đơn vị được kiểm toán trong quá trình cung cấp tài liệu. KTV trong trường hợp này phải giải thích cho đơn vị được kiểm toán hiểu rõ về quy trình kiểm toán hoặc trao đổi với đơn vị chủ quản để thu thập thông tin cần thiết. Điều này làm hạn chế thời gian thực hiện kiểm toán của Tổ kiểm toán.

- **Công tác kiến nghị kiểm toán**: Trong những năm qua, các kết luận và kiến nghị của KTNN trong các báo cáo KTMT đã ngày càng được nâng cao về chất lượng; các kết luận, kiến nghị kiểm toán đã cụ thể theo từng nội dung được kiểm toán. Tuy nhiên, trong các báo cáo kiểm toán còn không ít các kết luận chung chung, dẫn đến việc thực hiện thiếu đầy đủ và nghiêm túc do nhiều nguyên nhân khác nhau; còn nhiều hạn chế khi đưa ra các kết luận và kiến nghị xử lý về trách nhiệm cá nhân và tập thể trong việc để xảy ra sai phạm thuộc lĩnh vực quản lý môi trường. Một trong những nguyên nhân của vấn đề này là do khi phát hiện dấu hiệu gian lận kiểm toán viên không tiếp tục đi đến cùng để xác minh, củng cố đầy đủ chứng cứ để có kết luận cụ thể hơn về mức độ của hành vi vi phạm pháp luật, vi phạm pháp luật về hành chính hay đã đủ yếu tố cấu thành tội phạm.
